Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*

### 2009-05-19 latex/artigo1/artigo1.tex
adicionando resultado do experimento.
inclui links apos conversa com Dalton.

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
%, denominada arquitetura modular, 
é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}. % \CITE

@@

\subsection{O Modelo ER com Módulos}

O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item probabilidade de ligação, $p$;
  \item número de módulos, $|M|$.
\end{itemize}

O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta. O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:

\begin{equation}
E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
\end{equation}

%O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices. A seguir cada vértice é incluído em um módulo, escolhido com probabilidade uniforme. Por fim são adicionadas algumas arestas. Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.

@@

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

@@

\subsection{O Modelo BCR}

Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan \cite{Bollobas2003}, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}. O modelo possui os seguintes parâmetros:

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13. O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.

@@

Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.

Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:

\begin{equation}
p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
\end{equation}

Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.

\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR}

Para o modelo BCR a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

@@

>>>>

A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
%, denominada arquitetura modular, 
é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}. À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder. Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.

@@

%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
%
%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson. Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação. Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos. O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
%
%\begin{itemize}
%  \item número de vértices, $|V|$;
%  \item probabilidade de ligação, $p$;
%  \item número de módulos, $|M|$.
%\end{itemize} 
%
%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta. O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
%
%\begin{equation}
%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
%\end{equation}

@@

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios \footnote{Uma implementação desse modelo está disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/benchmark_2_2.tar}}. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.

@@

\subsection{O Modelo BCR+}

Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos\footnote{Uma implementação pode ser baixada em \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Instalacao} TODO: criar empacotamento e página só dos modelos}. O modelo possui os seguinte parâmetros:

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o experimento, procuramos responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes sintéticas parecidas com redes extraídas de sistemas reais?

TODO: desenvolver algo que está nos comentários do arquivo fonte

%Não existem dois sistemas iguais: dadas duas redes reais

%Da mesma forma que não existem dois sistemas exatamente iguais, não esperamos que um modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede tomada como referência. É normal

%Consideramos então um conjunto de redes reais consideradas parecidas; dizemos que um modelo é adequado se as redes que ele sintetiza são tão parecidas com a rede de um sistema quanto os sistemas são parecidos uns com os outros.

%Consideramos que um modelo é adequado, portanto, se, dado um conjunto de redes reais consideradas parecidas, ele é capaz de produzir 
%aquele capaz de produzir redes tão parecidas com um sistema de referência quanto outros

%Naturalmente não esperamos que um pequeno modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede real tomada como referência.

%É possível gerar uma rede sintética tão parecida com um sistema real quanto um outro sistema real?

%Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.

%O objetivo do experimento

%Tomamos o jogo VilloNanny como sistema de referência e então procuramos gerar redes tão semelhantes à rede do VilloNanny quanto os modelos permitiram. A rede do JFreeChart também foi comparada à rede do VilloNanny

%O experimento consistiu em sintetizar diversas redes

%Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes

%O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi

O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.

CONSIDERAMOS REDES NÃO-ORIENTADAS.

@@

Queremos gerar redes com características próximas às características da rede de referência, e isso depende de uma escolha adequada dos parâmetros dos modelos. Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída da rede de referência e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.

%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:

%\begin{equation}
%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
%\end{equation}

No modelo LFR os parâmetros coincidem com as métricas extraídas da rede de referência, com exceção do parâmetro de mistura, $\mu$, que foi calculado de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.

\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}

Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

@@

Outros modelos a considerar: \cite{Lancichinetti2009,Chen2008}.
